##堅強

### (初稿)

現在四點鐘，智勇端正的舉起左手嚴肅得瞄了懷上的錶，不知道外面天色怎樣了，辦公室沒有透明的對外窗因為有空調把風送進來，在奸巧不過的管理部門把處理公司最無聊繁瑣工作的部門擺在這，望去哪都是白熾的日光燈管，發呆要看著台式的燈具擺設只讓智勇覺得昏暗陳腐，不像它散發的那啵啵亮的光芒一般明朗。

今天的日子很特別，阿展回來邀了個飯局請的都是舊識，當兵的老朋友上次的酒宴後一別就是十個年頭而且這次的聚會一個都不少，端看著電腦屏幕智勇看到那班人熱鬧的你來我去將酒如水飲，掃空一手又一手無盡的痛快，這次大家都願意重新聚首，是因為阿展吧，是他說過的那次喝到不醒人事後他要去大陸而短時間不再回台灣後他們把杯舉得老高甚老臭屁仔還站起來扯著嗓子說把它乾了大家應聲和著把它乾了舉起杯中金黃透亮的苦吞得一乾二淨。

阿展今年該四十了，他也是，可還窩著在這連遠景都看不到的辦公間，頂著部門主管的頭銜他還得到經理室挨罵受氣時才看得到台中市不成規矩的散落在眼底，經理唸著他怎麼搞得事情辦成這個樣，同樣的嘴臉伴著責備細如蚊蠅拍翅般不痛不癢又心煩，像女人一樣嘮叨，他想；但京展可不同，他可是拼出番事業才回來的，智勇還記得他比手畫腳的對自己告訴什麼是未來、什麼是展望，聽著很像也有一小片的火被阿展催促著燃燒，但時間久了也不知是熄滅還是忘卻，直到今天他才意識到曾經的他這樣燃燒著也告訴京展：你就去大陸闖個天下！自己則暗暗囑咐要在公司裡成個氣候爬到上位。

都過去了！眼前還擺著沒弄完的工作，以前的他可能會拼著跟經理比晚下班把它解決，可今天是特別的日子，他說什麼也該提早在五點前離開，阿展是他的兄弟：他們是從小玩在一塊兒的，同一所國中又入伍後又分發到同一個單位服役，熬了個二年退役，阿展比他早些退伍，離開的那天拍著他的肩膀說:你退伍的那天，我在外面等你。提早離開公司的壓力隨著兄弟這詞連結阿展使他寬心不少，多年來他已經訓練成早到與晚退的好員工，記得有一天他兒子小智在學校犯高燒還跟電話中的妻子爭論誰該告假去照顧小智，他不喜歡跟經理說這些，那種恥於開口的自己和心裡莫名的譴責都讓他懼怕，但今天他輕鬆寫意即使部門最近狀況不佳和手邊的工作還沒處理完畢，因為他那位好狗運的兄弟蘇京展終於結束了十年的艱辛創業要回來集合大家喝翻在星期五的台中市。

出了辦公大樓十一月的中港路上穿心的夕陽挾著涼風襲來，他把防風的外套向胸口拉緊了些而笑著看了一會兒路上的川流不息，喧鬧與呼嘯中感覺身後的樓好輕好輕，親友每次知道他工作的地方總笑著無知的臉說道:

”那環境不錯阿，那棟很漂亮。”

他總以微笑回應是阿那棟蓋得很好，而假日全家出遊經過它時，妻子總是指著對孩子展示說:你看，那是把拔工作的地方。總是笑而不語該說些什麼但沒說大概也沒什麼好說的，但在無言中他感到成就感在那麼宏偉的樓裡工作同時在裡頭所有的掙扎都在他人無知的敬畏中消失的毫無影蹤，那樓這樣的巨大，自己聳立在城市的中心。

快意的智勇走著手插進口袋玩弄剛買菸剩下的十塊銅板，不久前還能找回二十甚至三十塊銅板的，漲得真兇―爾後連硬幣都不會剩下了，這樣吃人的物價饞食著他走得也沒那麼暢快了，低著頭他在美村中港的街口點著了菸呷著轉進了美村路，越過SOGO得陰影光線從建築的末端撲了過來，他半開著眼望向加了光環的美村大步邁開在柏油路上的機車道，旋著腦袋的煙氣而眨著眼路上的光景閃耀而虛幻―一明一暗，在震動，在鼓燥他的渴：下班後能在喧鬧的飯館，內廚房吭啷匡啷的響著上菜，能點超過份量的菜和飲下啤酒時涮過油膩的嘴還殘留下麥香，就是要吃得好些在他能力所及的餐館能吃的豐盛。他越走向著館子的方向越是急，趕著赴宴，時而望下手腕的錶，他從來沒去過那館子，雖然離他工作的地方很近，京展找的說是台灣的顧客介紹，專門燒川菜的小館。

咻――咻――咻――

三聲引擎的叫響在極接近他左手的側邊劃聲呼過，他望了望早已蛇行到遠處的機車心頭臭幹幾句猴死囝仔不成子回神才知道自己已經在美村公益路口，而入夜的街口搖曳著散亂卻搶眼的廣告燈飾，街上的酒氣吸引他的注意原來是三角窗麻油雞店，店口騎樓的大廚揮動鍋鏟炒著在聚寶鍋上翻騰的雞肉，燻著酥麻的米酒與整街香得麻油灌進味蕾召喚著空腹轆轆，身邊越漸強得轟轟鳴響在他耳際不停的轟―咻―轟―咻，風掃過街直貫心頭覺得冷而又拉上防風外衣往胸口，他開始厭煩得走著應該從公司直接搭車過去的，或許阿展會早到畢竟他是主辦又十年沒見的朋友了，智勇加緊步行的速度深怕酒宴已經開始而熱鬧的大家可能在談論著他和等等一定要先為了他的遲到罰個三杯才能坐下。

在公益華美街口他鬆了口氣轉進河邊的街上，前方不遠處掛著華美川菜的招牌亮著鮮紅的光，ㄧ望過去外頭沒人他心想唉呀真的遲到了但很興奮的大步前去。智勇跨過門檻進了店內門簷上的大紅流蘇搔著他的腦袋，店內都是些辣紅色的裝飾而火紅的空氣正燒著騰騰的四川香料味，櫃檯服務的女人開著唇紅念道：

「先生，您幾位？」

「我找人，蘇先生的訂位。」

「不好意思，蘇先生還沒到喔，您要先進去嗎？」

「不用了，我等他們。」

他穿過流蘇步出門外試著點菸但風吹得花火像跳舞而後熄滅，又嘗試點燃再熄再熄好不容易才把那團火光點著，他餓了但又無法開飯只吸食著菸心裡一陣空好像這幾年的日子一樣，撇開不符期待的薪水不說這其他方面也全葬送了，從前會期待週末能帶著妻子和剛出生的孩子由他當駕駛開到東部的海岸，孩子看到海撐著大眼嘴巴捲成一個圓像是要發聲出喔咿〜的童音，就沿著海玩樂整天的時日全包覆在海浪潮湧的一放ㄧ收，滿足的看著在媽媽懷抱中入睡的小兒嘴角還掛著甜甜的水滴。都過去的走了去了沒了！只剩下眼前那片海。

「吔！卓仔。」智勇拋了菸大叫，卓仔愣愣的從東張西望中會過神來。

「吔！阿勇。」

看著卓仔腫脹的肚子挺來並向他揮手智勇趕緊笑著走了幾步靠近卓仔把他的肩膀給搭上，卓仔笑的眼都瞇上那圓滾的臉幾年後並沒有什麼改變，他從卓仔時而生疏的眼神知道自己可能變了，老了或是滄桑但認為應該是時間把熟人拉成陌生，他特意在下班前化妝間裡整理了一下確定自己看似精神飽滿，梳理完畢後也真感到自己為了今天的工作而充實。卓仔說他跟老婆提到晚上不回去吃了，她也說她今晚不煮了要帶著兒子女兒去吃鐵板牛肉還要點四份把他的那份一併分完，智勇聽著也笑得咧開嘴並望向路口的過車，頭燈在那交叉的十字口中劃過，熄滅、又劃過，兩位ㄧ高一矮的人影從閃爍的燈光交織中走了出來。

阿輝踱著硬底的皮鞋喀喀敲著金屬片與身邊的高者平行走著，阿輝神氣的笑著跟蘇京展對談歪著一邊高的頭時而揮舞或呷著要燒盡的煙屁股，寬鬆的西裝外套裡面襯著粗糙的白織襯衫，廉價但臉上的老態讓他的穿著稱頭不少。蘇京展戴著吊眼袋的黑邊眼鏡盯著華美街上的艷紅招牌溫厚的聽著阿輝細碎的談他一天的業務旅程，阿展身上的皮衣陪他從北京趕回台灣，雖然台中沒這樣冷，但穿得習慣也就繼續披著，皮衣裡頭配著米色的Polo衫，棕色單調但衣服細緻的質地讓他看上去沉穩而富貴。他注意到在紅招牌底下聊天的兩人其中智勇正咧笑著望向這裡，他回以溫熱的微笑而從北京到台中由冷酷至涼爽甚至走了好多年才得已從異鄉飛回原鄉的難以描述的悸動就笑在他臉上。

大伙在店外聊了起來京展誠摯的和卓仔智勇握過手並拍上智勇的肩說好久不見，卓仔忙著把菸遞上瞇著喜氣帶魚尾的笑眼說呷菸喔，四個人都取了菸叼上而卓仔智勇取出打火機分別把阿輝京展和自己的都點上，燃著菸都深吸了一口後暢快的開始笑鬧幾個人熟知的笑話而重新拾起老時光的默契，幾分鐘前初見的生疏都破碎轉為對一會兒晚宴的期待，了結了一根菸的時間大伙決定不等臭屁仔而相互推送著進入餐館，經理大笑得迎來迎接四人。

「二樓請，二樓請。」經理指出樓梯的方向說道，阿展推了三人先走自己跟林經理說了幾句後便跟了上去。

「十年阿，想不到阿展還記得起我們這群，下午在高鐵接他，不過才剛下飛機就上了火車回來台中。」阿輝邊說著邊拉扯著西裝外套脫去。

「這事情隔了也真久，倒是我老婆還記得京展，結婚時還靠了阿展和你們幾個東借西求才弄了幾台禮車省點租金，當時真是窮阿。」卓仔雙手笨重的擱在桌上，時而選弄碟子裡的花生，拿了幾顆往嘴裡丟讓忙著嚼著。

遠處傳來經理的笑聲跟隨著蘇京展在前頭抓了ㄧ瓶墨藍朝他們走來，智勇稍瞟了酒瓶上的招牌而慶幸自己沒順道帶瓶威士忌來，便笑著說，

「唉京展，這位子你的。」說完拍拍兩下身旁的布織坐墊。

「蘇老闆今天很隆重，特別帶了這瓶好酒。」

經理熟悉的拉開酒瓶上的封套，嘴裡滔滔不絕把場子熱著。

「菜也要好吃搭上好酒才能稱絕美。」阿輝插上經理的話說。

「阿哈哈，哈哈，這當然阿，我們館子就這小規模，但來的都是大客戶，老闆們今天都是貴賓，菜色ㄧ定包您滿意。」

啵―的一聲瓶上的木栓蓋被拿下接著眾人聽著墨藍裡咕嚕咕嚕迴響，流出的在玻璃杯中靜靜躺臥，ㄧ杯，兩杯，三杯，四杯都被送到四位貴賓手裡，

「各位稍後，菜等等就上。」

蘇京展率先舉起了酒杯停在桌子正中央的燈光下，杯中的深沉開始搖曳起來。

「我們敬重逢。」

敬重逢智勇與其他人附和道一口喝盡。

「咳，這酒讚的。京展，什麼時候再回中國？」

「沒個準，我老婆這次回來打算在台灣好好玩玩順便陪我媽，要耗上一段時間。倒是你，智勇，聽說你兒子生拉，滿月沒去真不好意思，幾歲了？」

「呵，不小了，十歲，你走沒多久就蹦出來。」

「阿展，我小女兒也在你去大陸後蹦了出來，看來你滿月的債又多欠上ㄧ筆囉，阿哈哈…」卓仔說著又把四個空杯添上。

「ㄧ定補，ㄧ定補齊。」

「算不到我這份了，省起來吧。」

「阿輝，你跟你老婆兩個人可快活了，像我這樣忙工作，又結了婚，弄不好又有個小孩，今晚要出來她還說：小孩怎麼辦。當然是她去接阿，十年不見的老友聚會，她媽的真不識相。」

智勇說完後大伙靜了一下，卓仔指著智勇後方說菜來了小心燙，智勇笑了笑後悔剛才的衝動，自己的話並沒有引起大家的共鳴，他本來是想把阿輝膝下無子的事給圓了才大罵對老婆的不滿，她總是要兒子學鋼琴妄想兒子會有一天優雅的演奏成個琴師；還得學畫！從來也就不明白弄得滿手繽紛而帶ㄧ股臘味的兒子，畫出來的作品有何天份，一直以來都是女人的幻想，還得由他來概括承受付錢接送，現在全成了他的責任或是義務被視為理所當然。他隨手扒了幾口飯配著鍋巴蝦，便舉起酒杯。

「我們敬京展事業有成。」

「哪裡的話，還不就處理ㄧ些狗屁爐灶的事來賺錢，今天就不聊這個吧。」京展說著並回敬他們。

「這臭屁仔也真是的，菜都來了還不見人影，等等ㄧ定又一堆理由。」阿輝邊吃隨口唸道。

「之前他遲到要罰酒，智勇吧，逼著他喝，他整整唬了幾十分鐘阿勇還拗不過他喝，最後只能大家笑笑而作罷，哈哈。」

「你們知道他那次說什麼嗎，他說開車到一半，突然電話響起一個大客戶說決定要簽約，現在就要，臭屁仔說，是、是，確定現在就要？我還有個…然後大客戶就說過了現在未來就很難說了，應該很多人現在有空。臭屁仔差點沒在車上跳起來說：馬上就到。」

「呵。」「阿哈哈。」「你還真相信他喔。」

智勇搖搖頭表示當然不相信後阿輝才鬆了口氣。

張經理說得沒錯，上下共兩樓的小館，不到七點人就灑滿了喧鬧著吃菜喝酒，被先生來小姐去的服務生還沒來得及下樓端菜，又被叫住了客人要點菜點畢後又覆誦菜名，真忙了的不行就站定在廚子上菜的窗口玩笑幾句再開工；而顧客是喝醉茫了還是真老主顧熟悉地盤了，大聲嚷嚷的像是在比誰響亮誰的事業就大，這桌拍著桌子笑得開了，隔個走道就全桌起立吆喝KanPai，裡頭要不西裝俐落，不然就輕著高爾夫的休閒裝，真有幾分大人物的氣派。

服務生領著ㄧ位老風流，頭的兩側削的精光無髮只剩突出的頭側骨，其餘的黑髮全往後梳定成一塊井然有序的畦陌，接近二樓的中段時服務生示意後走了，在七號桌幾位熟悉的臉孔但陌生的朋友正貌似認真的在聽其中ㄧ位說話，他笑起他的嘴走過去並抓著西裝口袋裡的東西。

「吔，臭屁仔，坐坐坐坐。」卓仔敲點著身旁的位子說道。

「來來來，各位請笑納。」臭屁仔掏出名片分送給四人。

「陳經理，穿得這樣趴哩趴哩最近改幹時尚業阿。」阿輝。

「還是搞老本行啊，你看我裝成這樣不像是比十年前還年輕，我越活越青春阿，阿輝。」

「我看不止年輕十歲，現在抓回去教召別人還以為你剛入伍。」

「來來先吃菜墊墊胃，等等再跟你算遲到的帳。」

「不跟你說你都不知道，今天…」

「快吃吧，又加點菜了，等等就來。」

「記得剛上成功嶺，快一個禮拜沒有跟人聊過天，第一個找我說話的是臭屁仔，問我懇親誰要來接，但到後來都是再講他的女朋友要來接，還給我看她的照片說他們的故事。」

「那照片我看過，故事也聽過。」

「我們都見識過吧。」

「大概有七八個人吧，當時，說要在退伍後好好的喝ㄧ喝，同梯的嘛，結果來的就我們五個。」

「那天臭屁仔有來我倒是蠻意外的。」

「他不只有來，還喝得茫茫都站不穩，哈哈。」

「八月天在成功嶺，每天要上山頭的野地，還得全副武裝，行軍時愛國忠黨的口號軍歌喊個沒完。這下好了，在大陸做生意搞了也十年，該怎麼說，昨是今非嗎？」

「我們接的國民義務不就是國民黨留下的爛攤子嗎，信了國家就犯了京展得昨是今非，不信了的像我，又能做些什麼？」

「我是沒想那麼多，二年嘛，欠國家的，牙齒咬著大家一起苦笑個兩年也就完了。」

「我在外島的時候，衛哨發現有疑似大陸的漂流漁船，上面下令射擊，要開槍時幾個阿兵哥們都耳語那只是條破空船，接著就開槍，我們把它當靶在射，消耗子彈，後來撈上岸，死了四個，漁民。」

「哪個軍對不死人，自己人都會死了，還況是敵國。」

「戒嚴嘛，不開行嗎？一天要晚在防諜防的是什麼，緊張什麼，就是這個樣嘛。換作是現在，就得馬上就起來還提供食宿醫療也說不定。」

「不同代不同命啊，像我兒子，不用當兵就不說了，得補習的要才藝的都讓他去學，說是自由發揮適性成長，也是得花大把銀子去栽培，以前人怎麼負擔得起，沒送去當養子還給你基本教育已經很不錯了。」

「像我父親在他那個時代，幹個底層公務員還得時時被外省人刁難，沒血統又不是黨員，咬著牙領那微薄的薪水不就為ㄧ個家。」

「確實阿，時代差異，公司裡的年輕人說不幹就不幹，別說入門了，才做工ㄧ個月就跟我說沒興趣提辭職，連皮毛都沒碰到還講興趣不興趣。」

「每個看起來都年輕有為，做起事來都事與願違。」

「也別跟我們老爸的那個時代比了，哪有的比，連比起我們都是天差地遠，讀的學歷跟高樓一樣，但工作能力跟積木差不多，ㄧ碰就倒。」

「來啦！乾這一杯，敬我們一路走來，把家庭照顧得好，雖然不ㄧ定讓父母驕傲，但至少不讓他們丟臉，不ㄧ定供養的他們富貴，但至少一個大家子都衣食無缺。」

「乾啦！我們在敬京展，雖然是創業的大老闆，但回台灣第一個想到的就是我們。」

「不是說不談這個了嘛，來來，給阿輝斟杯酒，謝罪ㄧ下。倒滿嘛，倒滿！」

「都喝都喝，都還沒為京展接風，千里迢迢的值也不止ㄧ杯酒，都喝我們都喝。」

「我也一塊乾上，這酒配上川菜真不簡單…。其實離開了台灣這麼久，不是沒有想過要回來，每次都讓我媽來往兩岸，也都過意不去，更是想到剛出社會賺了點錢可以時常跟大家像今天這樣，那多好，想想真有恍如隔世的感覺，在那的生活又是另一個世界了。當地的客戶玩什麼我就玩什麼，友人說哪的房子好就拼死也弄點錢砸下給買了，那裡好像也有一點家的感覺，台灣除了剩點舊識和記憶之外，都在離開之後完全空白了，偶爾跟人聊起自己是台灣來的，都是愣愣的微笑。想回來嗎？想阿，生意不順或是覺得自己真得有點成就時就熱著心想回來，但想到在部隊和剛出社會的日子讓我卻步，是啦堅強一點都可以熬過來，你們不也是這樣過嗎，還有那麼多人搞得離婚家破沒錢養小孩，而我們今天在這小四川還都是走過來的革命情感。但我就是想到過去的苦日子沒錢沒女人在自己的家鄉還被當狗衣樣使喚，還有我寧願相信有意義的為國服務挺起腰桿子入伍服役，看看，有人裝病的裝病，被派去幹涼缺去幹，入伍前一天還剃了個大光頭告訴女朋友我得去保家衛國，但我比誰都清楚我是怎麼離開的。想到這原本燃起的一點回鄉的情愫都萬念俱灰，我只想都賺錢，多把幾間小廠給吞了，多找些女人，要不然還能做什麼，總比回台灣好。唉，我可能醉了，這酒好，這酒好。」

桌上靜了下來，川菜館持續鬧著，但剩下的客人都是酒客，盡叫酒不再點菜，智勇默默的把杯中深沉的棕鬱給吞下，透過那層棕穿越杯底他還看見桌上四人依舊靜默。這真是好酒，喝這款好的酒今天應該要開心作結的，或許等等還有晚上的活動，或許…　他拍了拍臭屁仔要他把酒瓶遞過來，智勇幫大夥加了酒又遞回原主都說了聲謝謝後桌上又聊了起來，他閒說著幾句又想著要提議今晚的後續但電話嘩啦嘩啦的響了起來，急忙抓了手機但看到來電者後悻悻然的呢喃說我接個電話走到樓梯間把它接通，鈴聲止息後傳來一個更尖銳的女人聲音。

「王智勇，小孩不用接，現在家也不用回了是不是？還要我打給你，當你的司機還要拜託你給載是不是？快回來了，幾點，到哪接你？」

「十一點半，在華美公益路口。」

「還要到十一點半，你有沒有搞錯？我十一點就去。」

說完就掛斷，他看了看錶已經十點鐘，本想著要說自己搭車回去，但知道她一定回說你錢太多是不是？他無從辯解更不想反駁她；他漫走著要回到用餐的桌上，打算多喝幾杯反正今晚也沒戲了，況且說完電話後平常最不舒適的那條筋又開始抽痛著，再喝吧，再喝罷。

帳單送來了智勇看著其他四人你來我去的拿了單子要結，他覺得滑稽而以前大夥餐聚時各付各的還顯的理性許多，大概是出了十幾年社會的改變而他也注意到阿輝臭屁仔並不是真想結帳，他少年時總認為搶付帳單根本是鬧劇但現在知道為了某些人情世故決不能讓京展付這一筆，而京展最後一笑也不再堅持。

喝著臭屁仔帶來的另一瓶烈酒話題又重新回到當兵的時光，臭屁仔模仿新訓的天兵刺槍時該轉180度卻怎麼旋都只有90度，卓仔在旁當班長訓斥他幹什麼東西給我分解動作，智勇笑得連連拍桌彷彿餐館內只有他們懂得這笑話，談笑之間又把酒多喝了邊聊再乾杯敬得是重回往日時光。

電話又響了智勇沒那條神經再去搭理，茫茫中再震響幾次索性把它給關了。大夥喝的聊了興致一來堅持要京展去唱歌說得讓他重溫故鄉的味道，就這樣勾肩搭背像好哥兒們ㄧ般吆喝著往店門口出去，櫃台小姐疲倦的笑說：「謝謝光臨。」

＂我有一支槍，扛在肩膀上

　子彈上了膛，刺刀閃寒光

　我有一支槍，扛在肩膀上

　國家把它交給我，重責大任不敢忘＂

卓仔的手機響了，說不到幾句後就遞給智勇告訴他是大嫂打來的，他拿了接上。

「唉，老婆，妳不用來接我了，我自己坐車回去，謝謝，謝謝，不用麻煩了，謝謝。」

「我在公益華美街口等你，現在給我上車。」說完掛斷。

智勇跟四人示意說要先去跟妻子知會ㄧ聲，並叫他們先請櫃檯叫車，隨後便朝街口走去。智勇東搖西擺的晃到街口河邊的停車敲了敲副駕駛座的玻璃，妻子搖下車窗沒句好話衝著他指責，他嘗試解釋那些朋友是如何患難之交和京展十年才回來這次並謝謝妻子的勞心勞力的來載他，但她靜靜聽過後好像還是不懂又在車裡叫囂要他給滾進車裡，他犯了怒氣悶著聲嘆息並說他不想跟她說了拍拍車頂叫她先回去逕自走開，妻子下車追上並雙手拉住他再勸回家罷，回家了爸爸。智勇被拖住映室走了幾步看到店門口的四人正在計程車旁等候，抽的菸正時而興旺的燃燒。他覺得有些羞恥，背後的妻子又漸利銳的喊叫，

「回家了啦！」

「妳聽不懂人話嘛。」

智勇回過身開掌朝她出聲的那張嘴揮去，就摑在凍的冰涼的臉龐上，握住他的雙手鬆開了。他蹣跚的往轎車走去，只留下妻子在原地嚶嚶啜泣，重覆的說：

「我嫁錯人了，我嫁錯人了。」

Dec 2013 台中
