##在北京

###（初版）

從臺北啓程，五個小時就要上北京，購買的廉價機票得轉機，只好在赤鱲角機場周旋時間，環繞商店走的累了就坐又走，手上人民幣跟標價港幣總也對不着邊，就跟專櫃說用Debit Card吧，好像卡的低等間接導致她結帳的不俐落，算了，就是買瓶雪樹，剩下來的錢也只夠勉強維持到旅程結束，餘下的時間不過是跟着機場內來來去去的人瞎走、瞎忙，她大概看的人多了也清楚誰緩誰急也就慢，可不過是顧客卡的高低等她在意什麼，忍不住要想，不過是收銀員罷了，他就是要想，輕蔑的瞟了她優雅的慢動作包裝那瓶白透的雪樹，緩慢的壓植下放至紙盒，他專注的望著，彷彿知悉她的一切，眼神要看穿那小而愚笨的腦袋，臨走前還流利的拋下：”Have a nice day.“”Hava a nice day, too.“她也說，後邊的顧客隨即補上。

東四北大街上兩三成夥的路客在人行道上瑟縮的窩窩走，幾個年青小夥聊到激動處開始手舞足蹈，冷風隨即颼颼的鑽上身，不一會兒就靜默下來；可風停了也就繼續蠢動，爲這城內大幅的冷冽中，微微幽幽的還帶點生氣。街邊乒乓滋哩的炒炸聲，白煙散漫在大街上四竄，曉群縮在青綠外套底下，緩走在寒夜中，搜尋可能的晚餐。C小店，裡邊叼菸的人呲牙咧嘴笑着，吞飲金黃後把玻璃酒杯按在桌上，這才叫作館子，可讓他感到飢餓，徹底的餓要把食物都望裡塞。說要了菜單服務員嘴上說好但拖了會兒才拿個本來，抓着筆與紙條在旁張望。

「鍋邊肉、辣炒紫茄子，兩瓶燕京。」

「好勒。」

叼了菸點過，脫去Gortex青綠大衣，曉群才覺得自己不再是個觀光客，而後那些在店內的眼睛才重新聚焦在各自的桌上。油辣的香翻滾在嘴中打擂臺，吃得高興了又多卸層心房又多吆喝幾瓶燕京，前邊併桌的客人多叫了幾樣菜說是要慶祝又給多弄了幾瓶，嚇——嚇——嚇——的喝，至於慶祝什麼他聽得沒懂，但總不重要。吃個粗飽，並要喝得微醺且必須飯後甜點再要解放液體，稍早下機時那女海關，眼神帶鉤的瞟了他一眼，再看過護照後還貓眼的目光望著，最後重重的蓋下那章：『中國邊檢，北京』。

今夜想要圓滿的結束，或許回去的路上找？還是青年旅店今晚守夜的那個小妞？買個宵夜給她？她說過想去臺灣看看的，可以開了今天的雪樹喝着聊臺灣他的故鄉，來到這可以撿些便宜，沒什麼不好也不容他人置喙。曉群隨即抓上外套出街，子夜過了北京異常的冷，空氣還帶點煤焦味，走着凍得不行，方才的溫暖像是場虛幻。

「回來啦，咋沒帶我的宵夜？」她主動問了。

我···我···

「逗你呢，哈哈，晚安。」她又補道，曉群要了杯啤酒往上樓的木梯踏去，叩叩-咔滋——叩叩-咔滋···，叩叩咔滋他到了房前，試了幾次上了磁鎖的門，終於咔個聲開啓。上了床仰躺著，他看見她窩在狹小的櫃檯，望着他上樓，單眼皮下的素黑珠子悠悠地看啊看，他想她進他房間的樣子，而臺灣，她眼底下的臺灣倒底是什麼。啤酒喝過半杯，也就沉沉恍恍，冰涼的金黃液體正在暖氣的催促下在玻璃杯上出汗，再多喝些也就睡去。夢中她的樣子，任憑他腦液翻滾擠壓想象，灑向空間中的都是解放，噴得夢境都是，那隱藏的、生活的、不可告人的，也渾然不知的沉睡慾望，

「妳喜歡臺灣人嗎？」

她沉默，她說喜歡，她告訴自己好我要之後，沒有矜持只有一股狂熱只有他，沒有故鄉沒有北京沒有中國；什麼時候，她說要去臺灣，玩個幾天她就走，或許他也不肯讓她走了。

好自在的群哥哥與櫃檯妹妹在夢中腦袋瓜裡的七乘以二十四的空間中或快或慢像布幔彼此纏繞，如打成泥的蔬菜堅果，液體承載着顆粒、顆粒黏答答的巴着液體，就感受那瞬間的存在。

嗅到房內啤酒的酸臭，醒了，他迷濛間掇起手機，噢——00：30，one new message,

"Xiao qun, am boarding, about six hours flight, gonna arrive Beijing at 6am, will meet you at hostel! qq（群群）, xx（曉曉） gonna come and get u."

美好的早晨，房間裏的腐朽味，老城與酸啤酒，三個月，這是他們的魔術數字，他去或楊曉來，通常是臺灣或新加坡見，這次在北京，之後回她的故鄉，不久前他在中國和臺灣這稱呼上吃了虧，可他堅決不改口，他想他說的是事實，也不怕大聲疾呼。至於跟楊曉的感情，又是另外一回事，感情上還可以和和稀泥，政治上兩邊該壁壘分明、曖昧不得了。冬季窗外的銀杏樹錯縱着石板瓦片，灰色的屋頂望出去盡是層層連綿的灰階，平躺着透過上眼角顛反仰望出去，目光濛濛，像是與早晨並肩甦醒，享受那光芒帶來的無限希望。

楊曉呢，該到北京了吧，昨晚守夜的櫃臺妹還顧着，叩滋咔滋他走著那斜陡木梯，皮靴還得小心才能穩穩踏實在每一層上，她聽到他下樓的聲音望過來，看來她筋疲力竭，只無意識的與曉群道早，昨晚的媚眼已成了的疲憊黑眼。

「早餐在交誼廳呢，自己用啊，等等會有熱牛奶，阿婆正弄着呢。」

「好，謝謝。」

交誼廳裡的舊布沙發一股坐定後整個人都陷在裡頭，她要來啦、要來了，xx xx xx，與她、在胡同裡、漫漫行走、就快意談天，累了就說她餓極了，隨意挑間館子筆畫個幾道菜就點上，都是好吃的，填飽了肚子兩人又笑鬧的往街上行去，在偌大街邊他爲她點菸自己也燒上火，享受這吸食的片刻安靜。

辛寺胡同內的自行車急催着車鈴，噹噹咆哮着把原先窄的狹路塞得更擁擠，一輛福斯休旅汽車像是爬進摸乳巷烏龜，被胡同催促着走，副駕駛座走出個睡眼惺忪掛着粗黑大鏡框的青年，在福斯的W前若有其事的比手畫腳，車是胡同裡的大事，路過人還得左閃右躲，拖行一車白菜的騎者閃躲後還碎念幾聲，W前的少年領着大福斯總也停穩定置於巷弄間，佔去了半條街的景緻。

楊曉蹬下車，身着粉紅軟質襯衫，胡同間的風魚貫川流吹得她飄逸，踏在地面以上的是流線運動鞋與窄的而顯得苗條的黑褲，輕盈的往旅店走去，您好，需要什麼？找個房客，叫鄭曉群————後邊跟進店內的是一位套着連身蘇聯式深色大衣，大衣立肩上純淨白粉的俊俏臉，但知識份子的雙眼讓他顯得有些份量，客氣的與櫃臺妹致意————房客，叫鄭曉群，查查阿，等等啊蛤。

「臺灣人？」「是。」「他在交誼廳，吃早餐呢。妳是他的？」「朋友。」「好的請進吧。」

出了旅店，楊燁爲倆口開了車門，剛指揮的少年在車內打盹，沉沉的引擎聲抽動幾下，終於發起來，少年又下車，振奮精神指揮，直到它停定在東四十二條街口，少年才進了車門。楊燁的學弟，燁拍了下少年的肩膀當作開場，介紹他給後座的楊曉和鄭曉群。

「吶，北京菸。」燁從黑大衣中掏出包白盒。四人都給點上火，大衆奔馳在東北四大街上，往張自忠路去，一車的煙氣出了窗口即散逸風中，風不時掠進車內，伴着聊話有一搭沒一搭，沉默時可聽見它倏響着。

「曉群啊，住臺灣哪？」楊燁熄菸，示意的頭向後座擺動，讓曉群看着他的側臉，車依然行駛在大街上。

「臺中。臺灣的中部，所以叫臺中，挺直白的。」

「哈哈，這我知道。楊曉，去過嗎？」

「去過了。」

「阿，曉群，這車在這叫大衆，臺灣怎麼說。」「福斯。」「還有種車咱這叫奔馳，臺灣叫賓士，是吧，啊哈哈。」「我倒覺得奔馳很好，有氣勢。」

曉群把菸給拋出車外，燁瞄了眼照後鏡即把車窗緩緩提上，咿咿扭扭的機械電音挾着些許灌進車內的風，在嘎聲後全無聲息，窗外什剎海冷清靜謐，只剩兩岸的中國式酒吧靜靜坐落，外觀留著或歐或美的血液，昨夜的酒意都沒了。

「這什剎海周邊酒吧可多着，離你們今住的地方挺近，可以過來走走。」楊燁說。

這不是中國，在中國的血脈中注入阿里不達的低俗血液，花枝招展的只爲了吸引，換上洋血可是重現洋人的故鄉爲他們解鄉愁，還是讓中國人暫得忘卻腳下這遍土地，以洋之名，享受他們的快活。不管了，不管了，說怎樣想如何就這樣罷！

「但基本上這帶酒吧我們也不來，貴！」楊燁說。

車駛過什剎海後奔馳在地安門西大街上，xx與qq不時交換些耳語，時而無聲的竊笑，燁問倆口等去哪走，回說天安門故宮先逛着吧；燁得回家補眠，昨晚一夜沒睡就到機場載楊曉，等會兒不陪他們了，但晚上吃個飯，他做東。彎上新街口南大街後外邊回到平凡的北京樣，都是一磚一瓦的灰，今早的陽光特強，曬得石泥牆快成了金，整片金黃有個白熾的焦點，如眼，凝視着燒包子炊白煙的晨點店、打傘擋陽的行人、整街呼嘯的過車。

「正覺胡同。」楊燁學弟指向路牌說道。

「就停這，我跟他們去，你在這顧會兒。」

「行。」

三人成行往民宿走去，拖行的行李與石板路摩擦出低吟的底噪，楊氏倆人走着笑了在聊過往的回憶，窄巷內熙熙攘攘，時而得左右閃避，眼看就要撞上了還得岔開成兩路走，話得接續的說，就是笑開也得讓出個空給人過，與他分享這片刻的歡笑。兩只大紅燈籠吊掛在檐以下，門也紅的鮮，算是胡同內的地標，該是這裏。

歡迎歡迎訂了房是吧請稍等身份證護照請謝謝。

「我用護照，身份證放在新加坡但找不着。」楊曉邊拿證件邊說道。

「再辦張吧。」燁提道。

「對咯，先用護照。曉羣，你的護照給我，一起check。」

「這是臺胞證。」qq說。

櫃檯把兩人證件收了去。

「對！用不着護照嘛。」楊燁說着臉扭捏成俏皮的滑稽樣，像是曉答錯題基本常識。

櫃檯把身份證明都印上後，結了共六百元曉群遲疑一會兒決定要付，可楊曉擋住他要遞錢的手說：「我來吧。」你來也好，你來也好，他把鈔票折了個半放回錢包中，她在笨重的錢包中揀了揀張數，掏出六張似笑非笑的毛主席，那笑淹沒了三人，靜靜的看着那送出的紅的喜氣的毛。

「走吧！」「走！」「走！」「走我帶您去房間。」

大姨爽朗的帶笑迎他們到客房，吩咐幾聲暖氣如何使用後便走了。

「我也先回去了，過會兒吃晚飯再好好聊。」楊燁說。

好好好好不成問題喝上幾杯再聊，都是一家人後還得多瞭解，但不說政治不說臺灣大陸的曖昧，儘管哥是搞歷史的，未來也將聽候國家差遣，哪位置需要就去哪，但一家人後就沒有政治問題。

那有什麼關係學歷史鑑往開來，未來還得靠這北大清大的菁英扛國家的大擔，胸襟寬點別說什麼國家不國家，還一邊一國，甚至明着來臺灣獨立！那有什麼意思，現在世界村誰不知道經濟是最要緊的。活下去吧！活着要緊。

門被楊燁帶上，鄭曉群輕撫過楊曉的臉頰吻了她，他想繼續下去，她大力嘬吻後搭上他的肩說出去走走吧，好餓啊。她緊握他的手，說去故宮？他說再要去天安門，或長城也好，只要與xx一起，在北京，怎麼往哪走就是哪也不在意；她說是的沒錯，他是她的另一個家，如今站上故鄉，身邊多了個他，特別有感觸，因爲記憶中總隻身回來，再要孤零零望新加坡飛去。xx說一個人在異鄉沒那麼容易，哥說在中國雖不明確的哪裡好，但總歸生活自在，家總是好。但是什麼逼着她出走，說也不明白，可能xx想要的不僅止於在故鄉生活那份自在而已。

曉群知道，也想跟xx一樣，她是他崇拜的偶像，至少某幾個面向，是讓他愛楊曉的，但他被鎖在孤島上，早已沒了知覺，偶然有機會與她出遊離開臺灣透氣，或許得以解放，才擠出一絲喘息的空間，去希望、去相信還有機會能像她一般逃離故鄉，在異地重新開始。

冬季北京冷，風刮上像冰刃削過肌膚寒的讓打哆嗦，伴隨着黑，鋪天蓋地的黑，尤其在陰影處，尤其飢餓的晃着在大街上，只能由人潮感受一絲生機、熱鬧的市販求點慰藉，但總覺這飢渴會無從得到飽食，走着在寒夜大街禁不住冷，都往王府井大街邊的百貨商城躲，燦爛炫彩的裝飾構築不了對富裕的幻想，只剩自卑，飢餓的自卑，還想要更多的窮困。他們從王府井搭上地鐵一號要往天安門的尾端急駛去，方才漫步遊覽的天安門、故宮和那一大片開闊的廣場，都靜靜躺在地鐵線之上，而底下車內qq隨行進中的電車起伏而晃動，肚子蠕蠕着咕嚕，到了西單他們必須往四號線轉去。「再聊聊妳哥吧，」曉群說，「挺可愛的應該女朋友不少。」

「他從不缺女友啊。」楊曉說。

北京清華大學研究所，學得是歷史，嚮往政治方面的工作，有服務人民、追隨黨的堅定意志，身段如水、如羽般柔軟，但拿起主意又如鑄鐵般果決，堅信正確的道路不僅要走，還得快、還得穩，也得腳踏實地。

「我想也是。」鄭曉群說。

由西直門換上十三號線他們往三環的方向前去，qq暗算如果可能的話想要儘快結束等等的用餐，他飢餓，但最好是能和她兩人獨處吃下肚子的也較容易消化，總比起多人聚餐好。可楊燁是她同齡的至親，也是非常周到的地主，儘管一夜沒怎麼睡早上還駕車接送他們，眼神熠熠，絲毫無厭倦不耐煩，車停定後總是一個箭步就也替後座的他們拉好了門，確定好無來車，才率性的笑迎着給讓下車，qq也非刻意要麻煩別人，但楊燁總是快，神情也不矯情的自若。

「到了，下車吧。」楊曉溫柔着聲音且拉了他下手腕說。

站前道路雙向四條線躺在那，趕出站望了望四周，楊燁還沒到，他們點菸舒了幾口，五道口前方人行道站着的要不就等人，不就被人等，再就是販賣些零碎雜物的隱身在背景裡，外頭凍得人都往站口內躲去，只留下那些在背景裡的；喫了幾口菸後就拋下他們也匆匆的窩回五道口站，看會兒來去行人，有些面貌善良的經過掃描的機器嗶——嗶！作響，安檢翻了下瞄瞄也就讓行；在西長安街上天安門西側，曉群與楊曉輕快的拉手步行，前方人擁成一團，走近後勉強可見一列列的在排隊安檢，排他們前頭的黑臉被擋住問話，另個着深色制服的接過他鏽黃的包直往裡翻，黑臉雙手鬆弛的敞開像沒了威風的稻草人，任由機器什麼都好在他兩腋窩間划來比去，嗶——嗶！口袋有啥？就是個打火機嘛，這也不行？不行？不行！

嘟嗶，嘟嗶～嘟嗶···嘟嗶！嘟。

「喂，哥呀，在哪呢？」

「你們B出口往左走吧，在十字路口這呢。」

成府路上人行車流熱鬧的在寒夜中給了溫度，楊燁從東邊走來，還披着今早的蘇聯毛大衣，身軀全然遮蔽，只露出白的淨透的臉頰，很熟悉的，向朋友、更像家人的親膩呼喚。

「走！咱們吃火鍋。」

金哥留了個大落腮鬍鬚，癡癡在火鍋店的候位區守着，楊燁進館子嘿過一聲後便介紹起來，這位金哥，我剛進大學時的輔導員，而這位是x，那位是q。

「老金常去臺灣，是臺灣通，今晚你倆好好聊聊。」楊燁說，指的是曉群。

四人都點上火抽起菸，舒口氣煙騰在空氣中很快就逸散，說話的節奏也加快起來，都將彼此的學校生平兜上，好成個見面印象，再相互丟些識相的笑話把場子笑開————楊燁在碩班，金哥攻博，曉群退伍後還未找到工作，楊曉待了家大公司在做能源顧問。大夥又笑哄在候位區，說的是金哥很愛臺妹————城裏的想出去，城外的要攻陷進來，他就不是愛大陸女人的真實，她就不是愛臺灣男人的溫柔，金哥愛臺妹的嬌嗲，楊燁周旋在他祖國的女人群裏————候位區56號！

「就咱們，走吧！」

一圈的佐料醬料堆成小山丘，人圍着走東挑西揀，有時邊聊着就渾然不知自己加了什麼，或許也不怎麼重要，湊合着吃，不喜歡辣的就吃鴛鴦白，不吃肉的就捏住鼻子吃鍋邊素，那肉的腥也成了嘴裏的香。曉群與金問起他去過哪些地方在臺灣，聽來熟悉的地名從金口中不假思索的說出。

「還去參加過核四的遊行，不，該說去觀察。」金。

「覺得如何？很熱鬧吧！」群。

「熱情是熱情，但我感受不到理性的追求，根據我去現場的體會，在那只有強烈意識形態的操作。」金。

是···曉群唯諾後沉默，無意識的挾取青蔥、芥末還有那壺發紅的四川辣料。

「這···遊行嘛···本來就是激情···當然沒有思考可言。」

結結結結···巴；沒思考，群衆之一，盲目的激情，以後呢？毫無建樹；姓鄭；非一流大學畢業；大陸女友，可是楊燁他堂妹。

「來！金，你坐這，曉群，你跟楊曉坐。」金與群拿了佐料回來，燁連忙起身指揮他們座位。

菜鏗啷上桌，辣涼拌、捲成圈的牛肉盤、堆成丘的蔬果盤、動物的污穢臟器牛豬鴨肚腸滷味盤都躺在桌間推車及桌上，滾滾的燙，燒炙股辛辣味，酥麻在嘴邊神經間挑動，燕京來了三瓶玻璃，楊燁連忙倒酒邊笑着說等等就qq與金金喝罷，晚點還坐夜車去南京，四人都拿起杯相互輕碰乾杯，喝完就算是開飯。

「楊曉，這次北京待機天？」「就兩天吧。」「這樣短，還想我從南京回來再帶你們繞繞呢，早知道你們來我也不去南京了。那你們之後回瀋陽？」「是的。」「那你可得好好教曉群幾句瀋陽話囉。」

「金···金哥，那你怎麼看核四？」曉群向坐他正對面的金問。「我感覺遊行表達意見固然是好，但意識形態的操作就走偏了；而我看臺灣這些運動的共同特質，就是有表面、沒內涵，禁不起挑戰，一受到挑戰就回頭鼓動群衆。」

那···遊行抗議的本質就像是流星撞入大氣那樣火熱，充滿能量但不知所以的燃燒。可如此自燃的行爲也不傷害他人，如此卑微的光火也得撲滅？

「對，是···是這樣沒錯。但這也是抗議示威的本質：理性極小話，看到的只是跟大旗，人群就一湧而上。」

「反過頭來看現實，臺灣能沒有核四嗎？你學得是工程你最清楚不過。」金哥和藹的看着曉群，把專業的頭銜讓給他。

曉群不置可否，或說了可不清不楚，比不上一個異地人熟悉。他贊成遊行，自由與意識與相同理念的人可結夥上街頭在公有的土地上盡情吶喊，都是好的，可自由之後呢？他徑自幹了杯燕京，楊燁見他的酒杯空了馬上又把金醇的啤酒倒滿，金哥舉杯邀曉群，倆兒都吞了進去。

「本想今天不談政治，你倆兒快吃吧，我和我妹都吃一輪了。」楊燁說，金與群的討論他只靜默聽着，時而忙加點酒倒酒，一雙圓眼就咕嚕的滾在兩人之間。

「我這妹從小我倆就玩在一塊兒。」

「是打架吧，而且都是我贏！」

「是，呵呵，是。但在高中阿，她選了條跟我完全不同的路，往國外去，國內雖也很好生活自在些，不過說實在的，我這妹現在掙得錢，往後我不知多久才能掙到。」

「咋這樣比較呢，國內物價便宜些。」楊曉反駁道。

「是阿。不過話說回來，很高興看妳這次帶了曉群回來，大家往後都是一家人。」

「乾杯，乾杯，乾杯！」曉群失神的將酒杯舉起與其他三人的輕碰算是乾杯，可雙眼呆滯在那騰騰翻涌的鴛鴦火鍋。

「啞啊！」曉群放下酒杯，悶哼一聲，並隨即接道，「停不停建當然不是群衆說了算，那也不是政府悶着頭就可以做，遊行也好抗議也罷，都是種發聲，讓非掌權的聲音得以訴之於大衆，你也可以稱這叫言論自由。」

「話說大陸也有言論自由，是吧，燁？」金看了眼身旁的他。「你若自個兒愛怎麼說就怎麼說，共產黨基本上也不管。但不能結黨，也就是吆喝着別人跟你一同說，在這原則底下還是可以的。」金。

「我的意思是···是那些相對非主流的聲音，在臺灣，你可以透過各種方式···呃，集結力量；但若不能結黨，那就不會有力量，也就是沒能有機會翻身成爲主流。」群。

「對咯。」楊曉說。

「共產黨目前基本上抓大放小，芝麻事兒不管，但大方向、大原則還得給掌握起來；反觀臺灣，大小事兒都上街頭、鬧媒體，經濟上的前途都給賠下去了。」金。

火鍋店內嘈雜，聊天說地喧鬧，空盤服務員收了空盤就匆匆離去，就高談闊論也沒人理會，再多喝幾杯像是什麼都可以談，什麼主張都能訴說。都不管了歷史早該被埋葬送入泥土之下，還能怎樣，大聲嚷嚷也讓嚎叫，苦痛的讓你發神經在人群中賣傻，管你賣不賣的出去總之不管抓大放小而小則任其獨白，你還說沒有自由？閉口你仰望巨大的紅旗飄揚，你要笑它陪你笑個沒完，飛舞的布幔上露出同等的雀躍；你哭泣，但它還是笑，問你吃飽了沒，說飽了但不開心，它回說會讓你吃得更飽，直到你不再哭泣。

臺灣···我···臺灣···我···

「你說的是個病徵，但不過是走向民主的陣痛期，臺灣民主還太年輕了。」曉群說。

曉群避開了金哥專注聆聽的眼神，緩慢間續說完後又徑自吞了杯已經不涼快的啤酒，楊燁又伸長着瓶頸，將酒杯填滿。

「就我觀察，臺灣不適合民主，你說說看臺灣經濟起飛是哪個人執政的時期。」金。

「蔣經國。」曉群苦笑着說，嘴中咀嚼無味的牛肉。

「就是。民主！要民主還得抓着、遛着，大方向錯了就必須導到正確的軌道上。」金。

自由給了，而後呢？曉群呷了口燕京，楊燁邀過大夥再舉杯乾盡，並領頭了結只剩隻淨透的杯子，徐徐悠悠的說：「說今兒不談政治的，結果還是談了。」眼神中帶點同理的望向沉思不語的群，桌上陷入短暫的靜默，沒人說，或等人說，都在等曉群開口，等他意識到這異常的氛圍。終於他呼了口氣，「臺灣···臺灣就是不夠極端，要嘛獨立，要嘛統一，但臺灣人選擇曖昧，並麻痹的認爲兩者可以兼行。」群。

燁開口，語氣明顯與接待他時不同了。

「這樣說就簡單多了，對共產黨也就明白，統就統，若是獨也知道該怎麼做。」燁。

在車上，往北京北，楊燁楊曉比肩坐着，聊天，時而笑出聲像在自家客廳那般，或許這就是楊燁所說的在故鄉待着較自由些，qq靠坐在滑鼓鼓的椅背上，雖沒說話但也在他們的氛圍中。不久前的像是永遠無法飽食的宴會，如飽滿卻漏洞的米袋，說不出少了什麼，卻不斷的在眼不見處流失，他極想再跟金對話，或許因爲他拼命就算結巴也得出口的話，和奮力捍衛自己的立場，爲自己的故鄉，再跟他對話，再說一次，或許他能懂這信念，甚至追隨，而臺灣將會對於曉群而言自卑且自豪，那戳破洞的米袋也會停止流逝白芒芒的米粒子。

可能嗎？是說，再一次，即使結巴也必須說完。

北京北，到站前，來時車上的飢餓氣息早消融在人飽食的肚子中，可還存在着隱諱的躁動，溫飽後還渴望。話又轉回至鄭曉群與楊曉倆口隔天的行程，漫不經心的談。楊燁得下車，整晚的夜車下南京，再過一天楊曉曉群得北上回她的故鄉，出聲的還是楊燁，把截至最後的空白填滿，就告訴倆口明天怎麼交通去長城。楊燁下車前與楊曉道別，並沒說何時再見，說了也多餘，未來無從得知，只求對方都好。「都是一家人。」燁說，並與曉群握手後擁了一下，即快步走出車廂內，那黑色蘇聯式大衣在人群中隱沒。

都是一家人，他還再說，擁抱過y的餘味也還停留，今晚不談政治，但還談了，但一家人後就沒有政治問題，而家裏人缺錢，理當奧援，這晚餐的帳哥給買下，用不着操心，曉群無業人員的身份，臺胞證都寫着，進入大陸地區，這都明白的很，用不着操心，一家人以後，都明白的很；而金哥是正真的愛臺灣，他研究的也都是臺灣，攻博靠她、也瞭解她，愛她所孕育出的她們：身子迴繞着無法散去的香，而在耳邊不斷柔音低吟的細語，細如絲，不斷鑽進腦袋的溫柔之音，臺灣之聲。盤旋在曉群腦中的鷹成羣結夥，不攫取也不啄食，就那樣轉呀旋呀叫呀嚎呀，就這樣到了新街口，楊曉拉了曉群出車離站。

從鬧街轉進胡同，空氣中煨燙的油辣味消散，只剩清楚的石瓦片味，那些嘈雜逗留在巷口，小巷內零星的行人低頭大步的咚咚走，天冷，得走得趕。
民宿大院廳堂 裡的大夥正喝着白皮，吉它刷刷刷的響，烈酒入喉都嚇嚇嚇的喊叫，撥弄吉它又喝了些酒都哈哈大笑起來。楊曉與曉群避開他們的視線，從邊側廂房進入，往房間走 去。進了房，將燈打着，曉群將門帶上，檔住外頭的鬧，但還有個聲，室內除了暖氣重啓在嗡鳴，還有個聲，軟綿綿的訴說，低吟的真情的送入耳中，「我才是真正 愛臺灣啊！」聲還掛着眼，看着，善良真實樸素的凝視，那因閱讀過度而疲倦的眼，看着，說：「我是真心愛臺灣啊。」

而後，曉群頭痛欲裂。

他不爲今晚說過的話感到後悔，也不想着對她哥楊燁多所奉承，可這反噬的力量作何而來？已全然沒了方向，並感到自卑。無知、粗魯、民粹的走卒、臺巴子，他們會怎麼看待他？

他拉住她，以需要的眼神勾結住她分心的眼，可憐巴巴的想要，要什麼？就不要這痛苦，還希望她寬容的給予安慰。楊曉從平躺坐臥起來問怎麼？曉群不知所云的隻字片語，吐出的言語像紙漿胡般黏滯，將出口的句子，又哽咽，所有的希望都寄予在那雙不解而關愛眼神中。

大廳的歡愉止息了，他們在噤聲中做愛，楊曉就任他擺弄，感受曉群那不爲快意只爲排解苦痛的，反覆又反覆，直到他疲乏癱軟的倒在她懷裏，溫熱間顫抖的像在啜 泣，只是沒有眼淚。有那一瞬間她總覺今晚就停滯在這，苦痛將被消化，夜沉得那麼靜謐，戶外的北京城聲響這樣清楚，任何風吹瓦片的音息都在胡同裡流竄；睏了 也就睡去，享受這室內的溫暖，黑暗中意識曉群大概睡去，可總有些蠢動。楊曉夢見曉群開了門出去，好一陣才回來，她夢見他滿是菸草味的嘴喃吶得嗯嗯呀呀，不是說話但像被掐住咽喉的掙扎噎聲，過會兒完全止息，砰然倒在床上，單手扣住她豐滿的胸部。睡了吧，明早還要去長城，她說。

臺中-臺北，二零一四六月七。
