##轉季

###(二稿)

早上，但天沒亮，就完全黑着，從新加坡準備去挪威啓程前的冒險興奮，靠上網發泄，她查過的永夜永晝的資料，終於用上，可或許毫無意義，該遇到本該不請自來————要敞開雙手歡迎或手一翻阻擋它，它就是來到，有自身的步調。白已經堆滿路旁，雪還持續下着，總得有人每日把宿舍前的狹道清開，才能勉強走出個路來。但在雪季裡，像是向山的路道，路旁的雪道，還有一切供人經過的地方，早已白雪堆積，還是過路人車一再踩踏碾壓，留下融化的殘雪泥污，才得以辨識出人們可走的地方。她也曾這樣走出去，幻覺一般的黑狐疑自己在夢境但腳下的軟爛雪泥是對現實的一種確認，她隨移動人羣走，低頭拖動着身體，腦袋全然麻痹，麻痹中還望着前方的腳們在雪地上沙沙響動，看着總有些安慰，這想像浪漫的永夜但實是夢魘的黑早晨，連自己的影子都吞噬，可至少還有人同她這般走着。

她想這樣的上午，已經很遙遠了啊，自從和他同住在一起後，倆人一張長桌兩本筆記電腦分別把錯開的課全部退掉，僅留下零星的時間修取那必要的學分。他們會在清早城市的悲慘時光，半夢醒間不論誰沖泡咖啡擺在小臥房長方桌上，溫暖的四方格子瀰漫着豆香，那氣味就勾進即將甦醒的夢中，昨晚youtube還迴路着，像是喝了一夜咖啡伴着電視節目無聊而樂此不疲放送，而她或他深夜碰了對方再是撫摸喚醒後迷濛中所做的，就是電視中的秀，再播放到時會記憶起裏邊內容，一種不那麼明白但心頭發熱的悸動。

窗外的世界，或明或暗，天花板上燈管照了整夜，不論時間的維持昏黃，至少閉眼前是這樣，睜眼也如此，仰望它還帶着夢的影子，其中幾個角色的夢影還映在閃着在暈黃的天花板上；這就是房間，不只是房間還是可以隔絕的，不想全然隔絕還有他在裏頭，有Bob Dylan在吟唱，聽着B在讚許女人的浪漫，是求愛？他也是這般，總可以從他突然凝視的眼神中得到這種求愛示的讚美，等不到他說，就先感受到，再就賴床要不就窩在床上啃麪包吸咖啡，再把youtube的迴路換一換，待到出了宿舍，在外抽菸凍着零星聊話，天已經亮的透徹。

他抽菸的樣子，她望得出神。吸入的煙從外頭的冰冷，至於肺的膨脹，而後放出溫暖的白煙花，她喜歡透過這煙霧看，模糊從嘴逸散至鼻、眼、耳朵，就快要遮住整張臉時又是一片清楚，愣會兒她出了神，直到他說話的聲音從空白的咿咿響中回朔出來，熠熠的看着她且真動了情感在講述那些她認爲風花雪月的文學真實，其實不如他們倆在雪地中漫步來的深刻；而她，多半聽着，在吸啜時半開着貓一樣的眼神，迷漾卻專注，對於周遭的寒氣散發出抵抗不畏的野性，「北方來的人，不怕冷。」她總是說。故鄉的思念，轉化成對於自身的驕傲，完美了它的形象，但選擇離開，抓取機會，中學時期，還在中國的現實以外，奔走新加坡，讓自己陷入異鄉的陌生與寂寞，生於北方，在挪威思念它的冷，對於成長環境的厭斥，驅逐自己逃離至南洋的熱。

她離開的那天，拎着半個人高的行李，手中僅有打印出來的宿舍地址、入學的通知單和紅皮護照，帶着自己的必需所有將踏上未知的土地。媽哭了，擁着她入懷，機場大廳四周的景物已不太清楚，只記得飛機起飛時那還滾燙的心在翻騰着驛動不止；機體轟然而起，所有的人、事、感情竟像是被埋葬在漸行漸遠的地平線：整座城市，整個國家。待到往向南的航道上，平靜穩定的在高空飛行，餘下只是一遍漠然。

臺灣，他來自那，他拿着威士忌迷你酒瓶，喝後問她要不要來一口，很暖，那是他們認識的第一天，她並不覺得冷但就接過來喝，入喉後抗拒那辛辣的刺激，可隨着辛辣下沉涌上來的像是他呼出的暖息微醺着酒騷味，但覺得香了接着就又跟他要了口，接着倆人就一同抽菸。那晚一羣人買了酒，同行的伴子尋喝掛，但醉的說沒事想去去廁所，不久就傳來嘔吐的聲音，「子尋，你沒事吧。」他，笵承頁，在喊着關心。「沒事兒，嘔，你們先喝吧，我等等再把剛欠的補完。」

她喝了些，她不在意那個在廁所吐的就是全然的不在意，就跟着他走，說去外面透透氣吧，輕巧的跟在他背後數着前頭一擺一擺的腳步，深棕色的皮革靴上還有削下的殘雪，什麼也沒多想就空轉着腦袋，就等他開話題，再絞盡腦汁與他對談就好，小心翼翼等着。

「有男朋友嗎？」承頁幫她點菸。

「沒。」

青年旅店外頭冷，他們躲在屋側邊的木亭子中，裏頭完全沒人，時而可以聽到遠處哐啷哐啷的過路火車，可除此之外幾乎是寂靜的，只有風在耳邊鼓動。她大概可以知道也想要今晚剩下的時間都是他們的，聊些什麼或被問了任何問題她都以最貼近真實回答，多少帶點北方的灑脫、不扭擰。

「之前有過？」

「分了，他很不在意我，所以是我主動提的，而且爸媽也不喜歡他。」

「在中國呢？有沒有青梅竹馬？」戲虐的笵承問。

「當時暗戀一個人五年。」

都不知道？不是的她說不是，男的就佯裝不懂、以結交哥兒們的姿態，讓她的需求變成荒謬但又怎麼能停止與他來往，還沉溺一些時間在猜測哪天的他說了那句是藏了什麼？終於超越友誼了嗎？

「就五年吧，什麼時候開始已經忘了，結束在大一暑假。」

她說着，呼口煙氣結成水珠子噴了一團，想些剛說出去的話得不得宜但檢視自己的念頭隨即就拋出腦中，就怔怔的望向遠方，她沒有瞄他，但她想應該他也是靜靜的朝遠邊處望着，此刻空白像是迴響般任由她在陌生的朋友邊遊蕩自己，就不想要用寒暄客套來應對這社會的複雜，在新加坡、特別是中國，如今她來了在挪威，這冷的晚上就望向遠方任由心擺盪感覺與他越是接近，大衣裏裹着團溫熱的暖氣————或許是酒的關係，或許等等就這樣一句不說會回旅館內找子尋、或許會說很多，可能他會？

「之後呢？還有其他男朋友嗎？」

「在新加坡，剛跟你說過那個，大學同學咯，多長時間記不上，但其實也沒那麼重要，撐不了多久就分手。」話說的有些醉了，她跟他要了支濃菸。

「哈。」「笑什麼？」「妳還真奇怪，遠在天邊的戀了五年，就活在身邊的反而撐不久。」「是吧。」

印度的臉龐衝擊上來，急於脫離溺斃似的浮出水面，卻是個笑臉再又是個漫不在乎臉再又是他穿了褲子離去的側臉。厭惡所有印度食物、那些聽不懂的印地語、他們身上瀰暈躲不了的濃味，還有那暗棕膚色胸膛上的毛髮，捲曲的坦露在他鬆弛的胸口，她作嘔，像是熱融化的奶巧克，拆開後決定不吃還黏手，而沾上身的顏色卻怎麼都洗不掉。可這厭惡感大部分都指向自己，無法忍受這麼輕率的與他一起，與他親熱，那些情人相愛做的事，她毫無選擇性的都給了他，而之後什麼都沒有，餘下的只剩那新加坡城，如此繁華、卻這樣渺小，生活在國大的陰影中，怎樣也撕裂不了沾上厭惡的肌膚，無容身自處之可能。

「今天不去Lab，我們上山吧！」抽完菸後，在飯桌上，笵漱了口麵說。

上山路就展開眼前，他們會沿宿舍邊的山坡路而下之後穿過工程館，流轉學生的圓形旋門是館內入口，書本在廉價的輕後背包沉着、知識在每個後腦勺中打圈圈，進了門隨主人穿梭在學術的網中，是教授與學生還有網外的社會相互交織，各個佔據在課堂、公式、論文、工程計劃、產學互惠，還有大量金源流入撒在其中，可墊起了高堂，裏邊青年瞪起精神而純粹的雙眼，熱切的要從知識的金礦中萃取精華解決一切問題；但這對她來說毫無生機，可她是工科生，可她高中時期最有興趣的是語文，可有時她也享受這枯燥的習題計劃完成後的踏實，可有那麼個無聲的聲音在告訴她，讀工科將來好找工作，她感到安全。

但今天她感到興奮，輕飄飄的，跟着他轉上了山路，路不是那麼清楚，隱約可見積雪較少的小徑，沿途的植披只剩樹幹清晰可見，其餘的都送進一層或是又一層的白色覆蓋，或拔地而起搭成素白的龐然大物，途中唯一的色彩就是鬆散在山坡路邊的住宅，但走着越望高處也全然不見蹤影。這不是與世外隔絕的野嶺，透過林隙還可瞟見城市就坐落在山丘旁，而市區並沒有高樓，因而成爲此域的置高，同樣有俯瞰大地渺小的優越感。慢慢的隨路爬上海拔，蝴蝶的雙翅被解凍可太過幽微無人發現，注意到時已翩翩飛舞在透出綠意、綻放出色彩的野草叢花間，採蜜蜂甦醒後急熱切獵採花核心的那團甜蜜，針葉林舒展開了，在略沾土色的殘雪上挺拔，綠葉在寒冬後新生，青澀裏頭還襯着遠方白冉冉雪山爲底，看着顯得虛幻。她越是輕快的走着，靴子本踏着厚重的覆蓋，發出嘭嘭的悶響，現在所及之處都是碎石子，顆粒跟着腳步前進而滾動嘎喳嘎喳叫喚噢噢被踩着了，登山的路途不甚遠，不久他們到了頂端的臺地，整座Trondheim城都在視野裏，城外是一片淺藍的內灣，海藍在水平面上垂直堆高，淺藍後又迴旋至深藍，暈成整面海牆爲城市舞臺做景，出藍以外是更爲巨大的調色盤：裏邊有天的顏色、斑斕的細點有鷗、船、塔燈、再是介於天海間那無法言說的調和色彩、最後是海，被她望着，笑容中俯視，笵承頁從後邊看着她的側臉，陽光照穿了的肌膚透出血色，鼓在脣紅的邊側。她笑着說這好美，揮動雙手示意他快過去，趁着不久天就要暗下來之前。

在曾經不分日夜的沉浸，不分她他的在臥房單人牀鋪上翻來覆去，沒有明天的到來，只有偶然注意到的光影轉換，時間迷漾也未知甚至毫無意義，她總算可以不在意時光流逝加以她的壓迫，不爲青春流失而掙扎；這小房間，裝不下那些嘶嘶耳語說結婚前不能做的事情，不時還要裂腦般的嘶吼，都裝不下也記不得了，就算清醒後這些做過事情是要揪心的，她總也能說服自己就像當初要離開中國往新加坡離開新加坡往挪威一樣，可這事如同夢魘擺脫不了，若是他又離開她，那無聲的聲音又將浮上來抨擊要攪碎心頭那塊肉，可她是非這麼做不可，沒有理由爲縛腳的停滯不前。所以赤條條的應接着他，直到最後一條溫熱的包覆都卸了下來，她放聲喊叫。

二十七度的房間，接近新加坡的溫度，季節已入深冬，想必透出去的窗外是另一個世界了，當推開宿舍門出外，風嘩聲隆隆直逼她再劃過發出咻咻響是在懊悔什麼也沒能攫取走，但肌膚很快的與那沁涼氣圍打成一片，終不帶敵意的伴着兩人散漫在雪地，意大利食物來了要進入胃中了聽着菜單和霸肚在相互叫囂，更是激烈的調情，直到服務員在便條紙草草揮動幾下後就靜靜等着。

「我們出去走走吧，我想要往更北邊。」她吞嚥後說話，感受到意大利麪條的溫厚。

「別鬧了妳，現在冬天耶，還往更北吹冷風？」

她說這不是臨時起意，是在新加坡就預劃好來這要去的，要笵承頁陪着，就往更北、更深山的自然走。

偌大的曠野雪地寂涼一遍，列車漸漸緩，車長敲門後提醒即將到站，長程的移動讓人不知身在何方，睜眼後外頭寒光耀眼的瞬間，沒來得及捕捉，無止境的荒蕪就爲透明窗上了白簾，枯死生物是警示的幻燈片告訴她這已經接近極北儘管車廂內還暖的很可知道車外早已片冰天雪地，可她不畏寒，北方的孩子，是追求記憶中那股冰冷的暖流的。氧氧氧氣！風帶着凍住的氧隨車門蹦開而踹進車內，而裏邊積滯的氣體窒息般的向外奔求解脫，她幾乎被拉離開車外只是她甘願如此，渴望被往北的、與南漸行漸遠的列車拋出在陌生的小鎮還能感受到故鄉，甚至更爲興奮，同車廂的背包客K桑在透明的阻隔下揮舞着手，是K桑正在道別並移動但或許移動的是她？因她覺得身子特別的活躍，而從日本來的他窩窩在狹小且悶鬱的車廂內捲曲在邋遢的被褥裏撥弄電子產品。

甩開了軌道上的交通聲響，周圍分外寧靜，很快的透過接待員知道這是個小鎮接待的大多是滑雪遊客，當然爲數不少是像他們一樣來看極光，都來自新加坡、臺灣、大陸南邊、馬來西亞等偏離極北的區域，大概接待的人會覺訝異有這麼羣土包子遠赴至此只爲了看極光，對在地人來說出現的次數僅下於陽光與月光。一片平原但這裏有個置高丘陵，頂頭是觀光取向的氣象小棧，也應景解說北極光的形成原理，白天小棧中只留守個僱員，交通靠得是不停歇的纜車來接上接下，載得都是零星的滑雪客，到了晚上才會有成羣的賞光遊客進駐。

用晚餐時雪勢驟強，孟頻跟笵承頁提到飛行十六小時機上的夢，從新加坡到挪威，笵很有興趣的聽着因想要知道認識他以前的她是怎麼樣子，她說那夢很長，長到醒來時忘記什麼時候入夢，睜眼已經要到阿姆斯特丹再濛濛的待了陣子等轉機到Trondheim，她聽歌，印象中有音樂響着，響遍整個夢境或快或慢跟她一同穿梭，穿過森鬱的樹叢羣據山澗但不盤根錯節只是孤零零的佇立，直立在新加坡墓園滿佈的石碑在豔陽下閃耀，閃過印度的臉龐和與他身世相關的國家中貧童永遠骯髒的厚繭腳掌和拿着書本當聖經苦讀低頭像是禱告在祈求，卑微的求愛直到他再也不裝弄出和藹的臉冷冷看、冷冷聽，出國留學前聽着班上同學說祝福那種即將啓程遠行被送別、被妒忌不用參加大考，從講臺上望下去他人桌上堆積沾滿涕、屎、血、淚的參考書籍而自己的已空無一物，擁抱閨密哥兒們道別後明早便不進教室，她看見她家那棟樓煨着圈微光，光源來自她成長的那片天空，不，在空中穿梭現在她不那光來自那即將前去但灰暗不明的，像森林。

And when I awoke, I was alone, this bird had flown.

So I lit a fire, isn't it good, norwegian wood.

醒了，音樂還放，關了，準備降落。

一幢一幢接續不止，纜車成串吊掛將被送往頂峯，看不着終點處也沒有光可引導只牽條線上去，披着殘雪的纜車在黑夜中且走且慢，慢時風尤其明顯的吹頌呼呼在耳邊叫囂，整座城鎮只有彈指可滅的燈火零散分佈，大明明的皎月懸在倆山巒間成了唯一可靠的光源，圓滾滾的它在兩巨大間撒滿白淨的沉澱，雪徑自白但並不耀眼，他們陷入彼此的沉靜之中，纜車嗡嗡哄哄的滑行要將他們送上天際，那片低噪音層層疊堆迴響在山野間是山底山峯間的傳聲隧道。天空透徹，雪停，風越是強，滿天星斗底下有燈火通明的木屋隔絕室外呼嘯的風而能夠庇護之中的人們得以在溫暖下寒暄，她就窩在角落沙發，與他對坐，沒說什麼就等待北極光的出現。成行前困在新加坡的日子，她着迷般上網搜尋，視窗中開滿那鏡頭咬住極光乍現的瞬間像是自己也即將出現在那時空中而感到滿足，只是看着蜿蜒的極光河流就可以陷入美麗的冥想，想象中的流域還帶點冷和愛情的勾引，在浪漫的包覆下藏着渦流，不聽使喚的就陷入，握住她手心一起看河的將是全然未知的人，不屬於過去任何他他或他就是個溫暖的人能給她溫暖還帶點冷的質量，他可以深入她的所有領着她探索當擁緊她時就像快要窒息的勒住呼吸都不重要了張嘴就讓他親吻兩隻舌就這樣打圈最後再一起活過來。他就是這樣，與她共同擁有彼此，也無須再加多了。

一張挪威峽灣在夜中，天頂散漫着極地綠光的照片放在手機桌面，十一點整方正的數位數字說着，過去的往事滾滾而來，抑制不住的情感，過去的無從解決而糜爛至今，或不想面對的自己醜陋至極。極光！他們人羣隨着聲音來處衝出木屋，光線一暗純黑的夜空透着靛綠色的微光、連綿不止、無法盡收眼底的是整片視線可及之處都綻放光芒，圍成一圈天空的微弱光環卻如此神奇讓人詫異；人羣與激情將他們擠散，而孟頻並未在混亂中搜尋笵承頁，只是凝視着似乎在夜空中蠢動的極光，明明暗暗，像在天際中蜿蜒的河流，而自己的回憶浸淫，一點一滴的洗滌，過去所有的期待、不想面對的罪惡思想、和擺脫不了的厭惡，都在流淌，任由光線擾攘，如游絲、如縷輕漫的漂流，而長久的積鬱在迷幻中消失，肉眼模糊心頭溫熱酥麻的她突然想拉住笵承頁，牽着他手回到了住房，親吻、已經分不清縱橫南北東西的、他壓着或她壓、或上或下，赤裸的就快意、就放縱。

----

在飛機上，才剛起飛，就離開新加坡的國界，過去所掙扎的城市，竟如此容易消失，也算是暫時得以從紛擾中解脫。唉，終於能在窒息的氛圍裡透出氣來，回想不久前的混亂，依舊茫然，不解其中的忙碌是爲何，是爲了現在這一刻嗎？

機體偌大平穩的滑翔，安全的警示燈解除，確實已經飛得很遠，也還有好長一段要走，而迷惘中，還得往全然的未知前進。她回憶起這些年的自己，或返回中國過節、或去香港遊玩、或在高三那年離家的：而那返鄉過年的機上，那樣期待、那樣希望，爸爸會在接機大廳笑着迎接她上車後一有機會就從駕駛座彎向後邊與她寒暄，熟悉不過的鄉景一一劃眼閃過，踏進家門嚴寒瞬間止息的而後晚餐時間，像是慶祝收割一年的辛勞他們舉杯撞擊在熱騰騰的菜餚上；那下了飛機在香港，中學閨蜜他領着她吃飽喝足後在城市中還飢餓的需求，回到房間後止不住她勾着他，引他與她接吻，而後他抓捧着她的胸部，吸允着乳頭，但僅此爲止，他說不能繼續的感覺被遺棄又忍不住嚮往渴求那房間的溫暖。

如今她同樣拎着半個人高的行李，悸動着要起飛的心情頭也不回的進入海關，也無人送別————那年同樣的她帶着些許憎意離開中國，爸媽的臉隱沒在人羣中，伴着些許不捨還執意向未知的土地前去————而今她也一般，更堅決、無情感、無愛甚至談不上恨，這不是她的故鄉她就是要逃離也牽掛不了任何情緒，只出於單純的厭惡。

還要漫長的飛行，機艙內仍在引擎龐大轟響的籠罩下，機上的她依舊漠然，只覺在高空奔馳，被帶領着，人生不斷的持續前進。

臺中，二零一三八月。
